Qual que é a vigência dessa aplicação sobre esses novos requisitos?
Dezembro foi a publicação da Instrução Normativa 2294, de 2025.
Agora em janeiro, início da obrigatoriedade da declaração dos novos benefícios,
ou seja, dos 89 até os 173 benefícios já entram dentro da competência
e a primeira entrega da DIRB já começa a partir de fevereiro.
Fevereiro de 2026, contemplando todos os novos benefícios previstos
dentro da Instrução Normativa 2294 de 2025.
Então já está valendo no ano de 2026 essa publicação.
As informações relativas aos incentivos, renúncias, benefícios e imunidades
descritos nos itens 89 e 173 do anexo único da instrução normativa 2294 de 2025,
ela traz esses benefícios a mais, só que a instrução normativa 2198-2024 devem se manter à entrega.
Então do 1 a 88 se mantém a entrega, a instrução normativa 2294 não retira a obrigatoriedade desses benefícios que vocês já estavam enviando.
Ela passa apenas a acrescer os valores, a crescer os incentivos.
Ou seja, as informações que vocês já estavam enviando,
conforme a Instrução Normativa 2198, se mantém.
A Instrução Normativa 2294, ela trouxe apenas mais fatos geradores,
mais incentivos para vocês informarem a partir do ano de 2026.
Então, essa lista aumentou e não trouxe uma extinção,
uma desobrigatoriedade de informação daquilo que vocês já estavam entregando.
Como que nós vamos nos preparar para essas mudanças?
Até porque já está válida, né?
A Instrução normativa 2294 veio
ao apagar das luzes em
dezembro de 2025,
já tendo então uma vigência em
janeiro, nós devemos nos preparar
para essa primeira entrega
que acontecerá em fevereiro de
2026. O que a gente precisa
fazer? Primeiro, mapeamento
dos nossos benefícios
fiscais, identificar quais sãopeamento dos nossos benefícios fiscais. Identificar
quais são esses 85
novos benefícios,
se eles são aplicados nas operações
do seu cliente.
Como que nós podemos fazer isso?
Analisando até mesmo as nossas
apurações de PIS e COFINS e
RPJ. Como eu
disse para vocês, a CST
é que representa ali o benefício.
Então, se você buscar o seu FD
Contribuições e olhar lá,
ou seja, no bloco M,
uma parte da
receita com algum tipo de benefício,
nós precisamos olhar o
anexo da instituição normativa 2294
e analisar se
esse benefício que está dentro
da minha empresa faz parte dessa obrigatoriedade.
E se fizer, devemos fazer uma atualização de sistemas,
adequar os sistemas de gestão fiscal,
porque será necessário a gente fazer ainda
o processamento dessas informações em via sistema,
porque precisa estar batendo aquilo que está entregando na DIRB, o que o fiscal fez das
apurações e o que a contabilidade também vai fazer de lançamento.
Treinamento de equipes, ou seja,
agora que vocês estão vendo essa aula, repassar as informações
da instrução normativa nova, que foi uma atualização recente
para então capacitar esses profissionais, tanto da área fiscal,
quanto a área contábil, de trazer essa informação da DIRB.
Eu lembro que na época que a DIRB foi criada,
houve então um murmurinho,
qual é o departamento que nós vamos passar responsabilidade de entrega?
E eu digo para vocês que o fisco ele está tendo a tendência
de não separar por segmento.
Não sei se perceberam, o FDR-INF é um
caso literal
do que o fisco está pensando.
O FDR-INF é um conjunto de informação.
Seja do fiscal, seja do
contábil, seja do departamento pessoal.
Então o fisco
independe se é você ou não, se você está na área fiscal ou não,
independe, ele precisa daquela informação.
Ou seja, se você não faz parte do RPJ e do CSLL,
e é a contabilidade que então apura,
essa obrigação acessória passa a ter a responsabilidade
dos dois departamentos.
Seja o departamento
fiscal, seja o departamento contábil.
Um outro exemplo que a
DIRB também fez. Se você
que é da área fiscal e da área contábil,
não é vocês que calculam
a desineração da folha de pagamento,
é o departamento pessoal,
então digamos que a DIRB também é uma obrigação acessória que interliga a parte contábil,
que é três grandes pilares, DP, fiscal e contábil.
Então é uma obrigação acessória em conjunto.
O questionamento não é sobre quem vai entregar, é sobre a informação que deve ser registrada.
Claro que na hora de procedimentos de escrituração, vocês precisam criar uma forma de quem vai enviar no final, né?
Porque é uma única obrigação.
Mas atenção, nós devemos estar preocupados com as informações que estão ali.
E eu digo mais, faturamento, emissão de documento também precisa fazer parte desse ecossistema para lançamento dessa obrigação acessória.
Porque não adivinha adiantar ter feito entregue UFD contribuições correto e lá na emissão do documento está incorreto.
Então devemos montar um comitê, um ecossistema para fazer esse lançamento da DIRB. Revisão de processos, é isso que acabei de falar,
né? Implementar novos processos se for necessário. Se existem responsáveis diferentes, distintos
dentro da operação, nós precisamos desenhar novos processos, novos procedimentos.
No final do dia, nós
que somos responsáveis pela
entrega das informações.
O prazo
entra em vigência
na data da publicação.
Vigência é relativamente
curto da DIRB
e sempre foi, né?
Eu não sei se vocês lembram que na época quando ela foi criada,
a gente dormiu, acordou e já tinha uma obrigação acessória,
e que na verdade vocês tinham que revisitar até os períodos anteriores.
Então a vigência é curta, nós precisamos rever os processos agora,
identificar os procedimentos dos responsáveis agora.